Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
no no
Dicen
a veces que los escritores hablan solo de libros,
¿no? Pero después del buen abrazo que me he dado,
alimenticio abrazo que me acabo de dar con
Federico Janmer, las primeras palabras que
cruzamos o la que él cruzó conmigo fue los hijos es
lo mejor que hay esto es familia vemos familia en el
bello sentido de la palabra familia Cervantes
decía algo respecto de esto que yo nunca olvido
cada vez que se habla de los hijos y algunas razones
tendría este maravilloso poetón viejo, que se
dijo alguna vez de sí mismo él, yo poetón viejo. En
algún momento, por alguna tristeza que tendré que
conocer si me adentro un poco más en esa biografía
tan maravillosa que es la vida de Cervantes, tan
épica, tan lírica, tan dramática. En algún
momento él dice, la mitad de la vida son los hijos.
más las hijas, la mitad más entera. Que es
curiosísimo, ¿no? Porque, bueno, habría que
averiguar qué pasó.
Esta es una nueva edición de Los Palabristas.
Estamos iniciando esta navegación. acompañados
como siempre por Ulises, en la mirada de Ulises,
que es esta música que sigue al navajo, que
balbucea buscando sentido, como lo buscan todos
aquellos que al pie de la palabra, girando en torno
de ella, escribiendo día a día, noche a noche,
tratan de acercar alguna luz, del otro lado de ese
fenómeno tan curioso que es el fenómeno de la
especie y es este del lenguaje. Esta noche tenemos
con nosotros a Federico Janmer, que ha estado ya
con nosotros otras veces. Cada tanto sorprende
con algún libro. Él tiene una curiosa
particularidad, como la tienen muy pocos, como la
tiene, por ejemplo, o Juan Martini que estuvo
anoche con nosotros, que tiene su propio perfil,
se lo ha construido, como lo tiene naturalmente
Juan José Saer, como lo tiene Marcelo Cohen. Estoy
hablando en este caso de nuestros narradores.
Pero lo que tiene Federico Janmer con su silencio,
que a mí siempre me emociona el silencio de
Federico Janmer, tiene una inefabilidad
especial que lo hace precisamente ser, por
paradoja, muy fabuloso.
Yo hace un rato, por uno de esos azares, estaba
descansando un poco, viendo televisión, que es la
que veo, la televisión cultural por lo general, y
me estaba solazando mucho y gozando mucho con...
Pilóbulos, que es un grupo americano de danza
experimental, tipo Momix, para que alguien la
recuerde un poco más. Hay mucha similitud con
Momix, que son como mimos, como acróbatas, como
bailarines, pero ellos dicen que no son eso, que
son solamente cuerpos, espíritus que
experimentan con el espacio. Creo que hay algo,
¿no? Hay algo de Momix en la literatura de Jean
Merle. Pero estos son asuntos particulares. Es un
canon tan loco, ¿no? El que uno puede tener a veces y
determinar por qué a uno le gustan las cosas. Pero
me ha gustado siempre su obra. Obra que ahora nos
sorprende con un nuevo libro del que vamos a hablar
esta noche. Estamos en la radio de la ciudad, 1110
kHz, volando por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Ginsberg, y para defender esa
premisa de Ezra Pound, que dice que el poema es la
única noticia que permanece. El telonero de esta
noche, como lo hay cada tanto,
es un autor, curioso autor español, que se llama
Enrique Vila Matas, que tiene algunas
narraciones cuidadas que se salen también de
madre de una retórica muy de España y de la
literatura, digo, de la literatura española y del
cual te voy a leer en esta noche al iniciarla dos
breves textos de un libro de él que recomiendo que
se llama Recuerdos inventados y es su primera
antología personal de relatos uno de ellos se
llama Señas de identidad Tiene un pensamiento de
Walter Benjamin que dice, América es sobre todo
una gran payasada. Y dice,
nada recuerdo de este año salvo que hubo
elecciones y que alguien, en una noche que me
pareció infinita, juró y perjuró que yo era
catalán. Seguí mi camino, doblé una esquina.
Soplaba con fuerza la tramontana y recordé que en
mi juventud yo deseaba ser muchas personas y ser de
muchos lugares al mismo tiempo, pues ser solo una
persona me parecía muy poco. Al doblar otra
esquina y azotarme con más fuerza que nunca el
viento, constaté algo que hacía ya tiempo que
sospechaba. Somos demasiado parecidos a
nosotros mismos y el riesgo estriba en que
acabemos pareciéndonos demasiado. A medida que
uno vive, progresivamente, se afianza el mismo
maniático, el mismo nimio personaje. Doblé otra
esquina y desde entonces aún no he despertado de
esa pesadilla, de despertar de una pesadilla y ver
que sigo en el circo de Oklahoma y no hay salida.
En otro relato de Enrique Vilamatas, autor
español como digo, que se llama Nunca voy al cine, y
para dar otro clima de sus narraciones cortas,
dice A las diez en punto de la noche estaba frente al
portal de la casa de Rita Malú y un mayordomo muy
alto le cerraba el paso. Dijo Pampanini, soy uno de
los invitados. ¿Por qué uno? No hay otros, ande
pase. Avanzó por un pasillo, cruzó un pequeño
salón y a medida que iba siendo introducido, es un
decir porque el mayordomo había desaparecido, en
una intrincada red de estancias, fue cayendo en la
cuenta de que aquel era el tipo de sitio en el que uno
sabe que en cualquier momento le van a dar un susto.
Y así fue. De pronto chirrió a una puerta y
abriéndose sola dejó ver a Rita Malú que estaba
apoyada en una biblioteca y se alisaba sus largos
guantes impolutos como el marfil. Me alegro de
haber venido, dijo él, aproximándose a la
anfitriona. Yo también, dijo ella. Pero ¿no es
esta su casa? Ande, suba. Subieron por una
escalera de caracol al terrado de la casa. Allí
estaban varios grupos de invitados. Había
también farolitos rojos, un piano y cierta
alegría. La vista era espléndida, pero Pampanini
sintió cierto vértigo y además ya desde la primera
presentación presintió que aquello podía acabar
mal. Mientras dos señoras se arrojaban pasteles
de nata a la cabeza, un americano al que llamaban
Glenn le confundió con un realizador de cine ya
fallecido. Tras un solemne saludo e indiferente a
la batalla de las dos señoras, muy fogosas,
romanas probablemente, el americano felicitó a
Pampanini por la extrema belleza de su obra,
haciendo especial hincapié en aquella
emocionante secuencia en la que una esclava se
bañaba desnuda en el Tigris. Pampagnini iba a
protestar cuando una vieja dama le reprochó el
ateísmo de sus primeros films. Menos mal que luego
se convirtió al catolicismo, le dijo la vieja
dama. Sin duda me confunden con otro, dijo
Pampagnini. Glenn, el americano, encendió
lentamente un cigarrillo. La vieja dama fue en
busca de un hombre de notable papada y barriga muy
prominente, un tal Rossi, al que pidió que tocase
el piano. El hombre suspiró, se levantó, tropezó
con el pie de Pampanini al pasar y sentándose
delante del piano, inclinó la cabeza,
permaneciendo inmóvil durante varios segundos.
Luego, despacio y muy suavemente, dejó el
cigarrillo en un cenicero e inclinó otra vez la
cabeza. Así estuvo un buen rato hasta que, por fin
levantando la cabeza, dedicó su actuación al
insigne realizador de cine que tanto le sonraba
aquella noche con su presencia. Pampanini
intervino para aclarar una vez por todas la
confusión en torno a su identidad. Ese hombre
murió hace ya tiempo, dijo Pampanini. Todos se
rieron e incluso hubo quien, creyéndola
ingeniosa, aplaudió la frase. Entonces
Pampanini le pidió a Rita que aclarara todo aquel
lío. Usted puede aclarar lo mejor que yo, le dijo
ella, como enfadada. Pampanini fue hasta el piano
y apoyándose en él dijo con voz firme y serena, me
confunden ustedes con un cadáver, yo soy técnico
en caligrafía y trabajo en el ayuntamiento, me
llamo Alfredo Pampanini. De nuevo risas y
aplausos. No me molestaría nada, continuó él,
toda esta lamentable confusión de no ser, porque
yo, señores, nunca voy al cine. Es más, jamás he
pisado una sala de cine en mi vida, ni tan siquiera
de niño. Cuando estaba de moda pasar los domingos
en uno de esos oscuros locales, tenía y tengo
siempre la imaginación demasiado ocupada como
para perder el tiempo sentándome frente a una
pantalla a esperar que aparezcan cuatro fugaces
sombras. Era cierto, de niño Pamparini estaba
siempre tan entretenido en sus solitarios juegos
que sus padres nunca hallaron el momento oportuno
para llevarle al cine. Pasada la infancia,
tampoco sintió nunca la menor curiosidad por
entrar en una sala. Siempre que le proponían
hacerlo, buscaba un pretexto más o menos
convincente para evitarse lo que para él no era más
que una tortura. Sospechaba que el cine era el arte
más engañoso de todos y el único en el que nunca nada
era cierto. No logrará engañarnos, dijo la vieja
dama. Pero Pampanini ya se había ido. En un rincón
del terrado, Rita estaba presentándole a dos
jóvenes amigas. Ambas se llamaban Genoveva. No
puede ser cierto, pensó Pampanini. Una de ellas,
la más guapa, trató de advertirle de cierta
amenaza que flotaba en el ambiente y le dijo... ¿No
ha visto usted esos pájaros? Había un número
bastante elevado de pájaros colocados sobre un
alambre. ¿Y qué hay de particular en ello? dijo él.
Rita le tomó del brazo y le condujo al extremo
opuesto de la fiesta. Durante el trayecto le
preguntó si era verdad que no le gustaba el cine.
Pampanini le dijo, así es, ¿y sabe por qué? Pues
porque en el cine nunca nada es cierto, nunca.
Mientras decía esto, Pampanini no dejaba de girar
constantemente la vista hacia el lugar donde
estaban las dos genovevas. Una de ellas, la menos
guapa, le gustaba mucho y estaba pensando en
entablar una conversación más duradera con ella
cuando vio que Glenn, el americano, se acercaba
furioso a Rita y le recriminaba que hubiera tan
poco alcohol en la fiesta. «¿Y para qué quiere
usted beber tanto?», terció Pampanini. «Para
marearme». ¿A mí? Ande, siéntese. Glenn le acercó
una silla y Pampanini, que no se atrevió a negarse,
se sentó en ella. Aún no se había recuperado de su
sorpresa cuando, con mayor sorpresa todavía, vio
como de una espectacular bofetada, Glenn le
cruzaba la cara a Rita. Como nunca había visto nada
parecido, se quedó pasmado. No puede ser cierto,
se dijo. Glenn huyó por los tejados y Rossi
emprendió su persecución. Poco después, Rossi
perdió pie al saltar de un tejado al otro y resbaló.
A punto ya de caer, logró agarrarse del canalón del
tejado y su sombrero cayó al abismo. Algunos
invitados rieron como enloquecidos. No, no puede
ser cierto, se dijo Pampanini. Y siguió allí
sentado, literalmente pasmado.
el
loco Juan Carolina pasa las noches andando.
Cuando la luna ilumina las noches de San Fernando,
cuando la luna ilumina las noches de San Fernando,
cuando la noche está oscura, Callado el loco se va
Va a perderse en la llanura Nadie sabe a dónde irá Va
a perderse en la llanura Nadie sabe a dónde
irá Cuando el gallo de la una Se oye a lo lejos cantar
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar, el
loco viendo la luna le dan ganas de llorar.
Esperándose la pasa que como una novia fiel Venga
la luna a la plaza para conversar con él Venga la
luna a la plaza para conversar con él La gente del
alto llano más de una noche
lunar Con la luna
de la mano han visto al loco pasar. Con la luna de la
mano han visto al loco pasar.
El
loco Juan Calabina
sueña por la madrugada
que en cama de niebla fina tiene a la luna de
almohada, que en cama de niebla fina tiene a la luna
de almohada. El loco Juan Carabina pasa las noches
llorando,
Si la luna no ilumina las noches de San Fernando Si
la luna no ilumina las noches de San Fernando
Y
si a Juan le encanta Beatriz Ferro es porque
Beatriz Ferro sabe de niños. Vamos a tener la
alegría de tenerla muy pronto aquí. Por eso está
Lorena Laborde haciendo ya nuestros contactos
para tenerla con nosotros. Es muy difícil la
literatura para niños, ¿no? Es muy difícil.
Primero quiero saludar, estoy hace un rato, estoy
maravillado acá, sentado. Imagino que muy
parecido a como está la gente del otro lado de la
radio. Pero estoy, así que buenas noches a todos.
Qué lindo, saludar también. Es una cosa que se
pierde. Se pierde, sí. O no se dice nada o se mandan
demasiados besos. De pronto empiezan a mandar
besos por los medios. Sí, pero se ha perdido esa
solidaridad, el contacto. Así es. El buenos días.
Yo como soy del interior, yo insisto y reincido
siempre. Voy a un kiosco a comprar cigarrillos y
saludo y la gente mira como diciendo... ¿De dónde
sale este pájaro, no? Pero que... ¿Cuántas cosas
dice eso sobre cómo estamos también, no? Claro, lo
que pasa es que no hay urbanismo, no hay urbanidad
porque ya ni hay urbanismo, ¿no? Claro. Lo que hay
es una selva selvaje,
¿no? Sí. ¿Eh? Sí, no, bueno, me habías preguntado
de la literatura infantil. Sí, es realmente... En
realidad es considerada como una cosa menor, y yo
creo que es considerada como una cosa menor por los
que no leen literatura infantil. Cuando uno... O
sea, me puedo incluir. Yo empecé a leer literatura
infantil con mi hijo. Porque, claro, cuando yo era
un infante, la literatura infantil era la
literatura para mí. Y para mi hijo la literatura
infantil es la literatura. Claro, exacto. Y es una
maravilla. Y creo que la Argentina tiene
escritores muy buenos. Tiene formidables
escritores, sí, sí. Por aquí han pasado varios de
ellos. Y
realmente uno piensa también en cómo ha cambiado,
porque va cambiando, va mutando la sociedad, cómo
van cambiando también los mitos infantiles.
Y ya aquellos que hace 60 años nos alimentaban la
infancia a nosotros, no... no sirven para los
niños de hoy con la rotundidad con que nos
golpeaban a nosotros, ¿no? Sí, cambiaron los
intereses, pero a mí me pasa, yo tengo una
costumbre que es, yo le leo a mi hijo todas las
noches, los días que puedo una hora o un poco más,
los días que no puedo media hora, pero mantenemos
esa relación y si algún día cambia esa relación, si
falla un día por X razón, o tengo que aceptar las
recriminaciones de él, Él ya sabe leer, aprendió a
leer desde muy chiquitito. Pero creo que además la
literatura es... Por algo la literatura
antiguamente era oral, ¿no? Claro. La oralidad
tiene algo con la literatura que provoca una
cierta intimidad con el otro, que es muy lindo. Y
que... Yo digo, los padres que no lo hacen se
pierden un momento muy lindo, muy íntimo, Y muy
creativo, porque los chicos no solo están
descubriendo... o la manera de mezclar palabras
sino que están descubriendo las palabras
entonces realmente funcionan como creo que
funciona cualquier poeta a la hora de escribir
cada palabra es una pregunta, un mundo una cadena
de cosas y se entablan relaciones a partir de los
textos que yo espero yo sueño, yo creo que no se
olviden más Así es, creo que fundan la persona y la
amplían, ¿no? Sobre todo la amplían. Pero además
me gusta que señales este... este hermoso,
fervoroso trabajo de padre que haces, que no hace
mucha gente, y antes era como más habitual. Era muy
habitual. Y que además supone también, como yo
cuando te escuchaba hablar, que eras un poco algo
así como si tu hijo fuese un mínimo sultán, ¿no?
Porque tenés que mantenerlo, además, en la
atención de lo que le vas contando, y seguramente
él te exigirá también... Y en algún momento sí
puede quedarse dormido, pero puede decirte
también, pero esto no me gusta, papá. Sí, eso pasa
mucho. Los chicos son muy duros. Y ahí estás
obligado por el sultán hijo a recrear o a traerle
otra lectura. ¿Vos sentís que los niños de hoy...
trabajan con los íconos imaginarios de siempre o
hay también nuevos? Yo creo que en el fondo es
siempre lo mismo. No creo que haya... Hay
intereses nuevos, eso es natural. pero me parece
que las cosas básicas de la vida o de las culturas
son las cosas básicas de la cultura de todos los
tiempos y creo que eso es la literatura Y creo que
eso pasa por el libro. Porque, bueno, por ejemplo,
yo ahora hace unos meses tengo internet, por
ejemplo. Y la tengo, creo que un poco a disgusto mío
y más a gusto de mi hijo, ¿no? Que me pidió que
tuviéramos. Sin embargo, el... Internet, por
ejemplo, yo estoy trabajando y le digo, mira Juan,
no puedo prestarte la máquina para que entre en
internet. Y no pasa nada. Ahora, si una noche yo
tengo mucho trabajo y le digo, no, te leo, sí pasa. Y
yo creo
que la literatura te manda a otros universos que la
imagen no te puede mandar. Creo que eso está claro y
creo que eso no cambia, no puede cambiar. se me
ocurre claro y se insiste mucho y han hecho un
cliché de aquello de que una imagen vale por mil
palabras pero yo creo que hay que revisar muy bien
los clichés porque tres palabras solamente como
hágase la luz fueron madre de todas las imágenes y
así el mundo y el mundo de la especie cualquier
palabra por más pobre que sea encierra una
historia Tiene historia, tiene un pasado. Y si
sacamos eso, si podemos sacarlo afuera, podemos
recuperar esa cosa. Por ejemplo, nosotros, la
municipalidad organizó ya hace un par de años, y lo
hacemos bastante a menudo, leemos en la
biblioteca municipal. Aquí, vos decís el
gobierno de la ciudad, en la Secretaría de
Cultura. Y pasan historias muy lindas. Por
ejemplo, gente que va a escuchar, leer, y que
cuando termina se acerca y te cuenta, casi todos te
diría, casi toda la gente mayor, te cuenta que los
padres o los abuelos cuando terminaban de comer,
les leían un capítulo de una novela todas las
noches y que eso lo recuerdan como una de las cosas
más lindas, como uno de los recuerdos más lindos de
su relación con su padre o con su abuelo o con su tía,
depende del caso. Pero siempre había un elemento
en cada familia que organizaba este tipo de
reuniones alrededor de un libro. Y bueno, yo creo
que, por ejemplo, este camino por las bibliotecas
ha demostrado que la gente necesita ese tipo de
contacto con el libro. Y que gente que por ahí te
reconoce en una segunda visita a la misma
biblioteca, que no te conocía la primera vez,
llega con un libro tuyo para que se lo firme. Y te
dice, gracias a que te vine a escuchar un día...
Bueno, me animé, compré un libro, lo leí y bueno, lo
tengo. Y entonces es recuperar esa cosa de valor
social que tiene el libro y que está perdida. Y creo
que el problema grave que tenemos es que los
adultos no leen. No es que los chicos no lean. Los
chicos leen y mucho. Claro, los adultos han
perdido el hábito de la lectura porque se han
dejado ganar por el facilismo, por la... Y los
hijos han perdido los modelos. Claro. O sea, el
chico que no lee porque nunca vio a alguien en su
entorno leer. Y qué decisivos han sido ciertos
tíos, ciertos abuelos, especialmente en la
fijación de la vocación en algunos escritores,
¿no? Sí, sí. Sobre todo los abuelos también, ¿no?
Le pareciera que hay en el papel del abuelo, ¿no?
Una... como una misión de oralidad mayor, como un
poco más de tiempo que han tenido siempre. María
Rosa de Temperley dice que ella le lee a su hijo
desde que usaba pañales. Esto es muy hermoso. Hoy
es un lector maravilloso. Ahora dice ella, un día
le leo yo, otro día me lee él. Es perfecto. Esta es la
cadena de la vida. Y cortar con esas cuestiones
también de anteponer una cosa a la otra. Por
ejemplo, apagar la televisión y leer. Como si
fuera una competencia. De lo que se trata es que los
chicos descubran el placer que hay detrás de otra
cosa diferente, absolutamente diferente a la
otra. O sea, no ponen en competencia dos
cuestiones que no tienen nada que ver y que la una es
muy fácil y la otra es un poco más complicada.
Porque siempre va a perder la complicada. Sí, sí,
así es. Hay una tendencia a holgar en el ser humano.
Y hay que despertar, hay que despertar para que
esto no suceda, ¿no? Yo te preguntaba cuando
hablabas de las relaciones así con los relatos, en
esas citas con tu hijo que tenés, si intervenía la
tecnología, por ejemplo, que el niño, tu hijo
Juan... comparte hoy porque está allí, porque los
monstruos ahora vienen con tornillos y se mueven
unos muñecos muy extraños, muy insólitos, que en
todo caso en las infancias viejas, digo las
infancias de gente grande como ya es uno, en mi
caso, Los
monstruos venían dibujados, siempre partían de
un lápiz, ahora parten de una máquina. Y esto
interviene en la preocupación del hijo. Si le
contás el cuento de Caperucita, hoy suponte, no
hablemos de Juan, hablemos de una niña de la
edad... de siete años, y le contases el cuento de
Caperucita Roja, que va a visitar a su abuela,
pareciera que estaría como incompleto, como
pasado de moda, si no le pones en el sexto
un teléfono celular para que le diga a la abuela,
voy para allá, estoy yendo para allá, no se
pareciera, que necesita haber elementos de la
época, ¿no? Eso no sucede. Sí,
no, hay una mezcla. Me hiciste acordar a un libro
que hay de uno de los mejores escritores, a mi
gusto, de literatura infantil argentino, que es
Luis María Pelletti, que vive en México. Vive en
México, ¿eh? Vive en México, sí. Él tiene un libro
que se llama Caperucita Roja, contada por mi
padre, algo así.